How many of you have used an electronic spreadsheet,
كم منكم قد استخدم جدول بيانات إلكترونية،
like Microsoft Excel?
مثل مايكروسوفت ايكسل؟
Very good.
جيد جداً.
Now, how many of you have run a business with a spreadsheet by hand,
الآن، كم منكم أدار عملاً باستخدام جدول حسابات تقليدي،
like my dad did for his small printing business in Philadelphia?
كما فعل والدي حينما كان يدير مطبعة صغيرة في فيلاديلفيا؟
A lot less.
أقل بكثير.
Well, that's the way it was done for hundreds of years.
حسناً، هكذا كانت تدار الأمور لمئات السنين.
In early 1978, I started working on an idea
في بواكير العام 1978، بدأت العمل على فكرة
that eventually became VisiCalc.
والتي تحوّلت في نهاية الأمر إلى (فيزيكالك).
And the next year it shipped
وفي السنة التالية تم شحنه ضمن
running on something new called an Apple II personal computer.
شيءٍ جديدٍ يسمى حاسوب (أبل) II الشخصي.
You could tell that things had really changed when, six years later,
بمقدورك أن تقول أن الأشياء قد تغيّرت بشدة بعد ست سنين
the Wall Street Journal ran an editorial
عندما كتبت صحيفة (وول ستريت) مقالاً افتتاحياً
that assumed you knew what VisiCalc was and maybe even were using it.
افترض أنك تعرف (فيزيكالك) ولربما كنت تستخدمه حتى.
Steve Jobs back in 1990
في العام 1990 قال (ٍستيف جوبز):
said that "spreadsheets propelled the industry forward."
"دفعت الجداول الحسابيّة الصناعة إلى الأمام."
"VisiCalc propelled the success of Apple more than any other single event."
"دفع (فيزيكالك) نجاح حاسوب (أبل) أكثر من أي حدث آخر."
On a more personal note,
على صعيدٍ شخصيٍ أكثر،
Steve said, "If VisiCalc had been written for some other computer,
قال (ستيف): "لو أنّ (فيزيكالك) أعدّ من أجل حاسوب آخر،
you'd be interviewing somebody else right now."
لكنت تجري مقابلة مع شخص ما آخر في هذه اللحظة."
So, VisiCalc was instrumental in getting personal computers on business desks.
لذلك، لعب (فيزيكالك) دوراً أساسياً في إدخال الحواسيب الشخصية إلى مكاتب العمل.
How did it come about?
كيف حدث ذلك؟
What was it? What did I go through to make it be what it was?
ما كان ذلك؟ ما هي الظروف التي خضتها لجعله ما أصبح عليه؟
Well, I first learned to program back in 1966, when I was 15 --
حسناً، تعلمّت البرمجة بدءاً في العام 1966 عندما كان عمري 15 سنة --
just a couple months after this photo was taken.
بعد بضعة شهور من التقاط هذه الصورة.
Few high schoolers had access to computers in those days.
قليل من طلاب الثانوية أمكنهم الوصول إلى الحواسيب تلك الأيام.
But through luck and an awful lot of perseverance,
ولكن اعتماداً على الحظ والكثير جداً من المثابرة،
I was able to get computer time around the city.
أمكنني قضاء بعض الوقت عليه في أرجاء المدينة.
After sleeping in the mud at Woodstock, I went off to MIT to go to college,
بعد النوم على الوحل في (وودستوك)، التحقت بجامعة (MIT)،
where to make money, I worked on the Multics Project.
ومن أجل كسب المال، عملت في مشروع (ملتيكس).
Multics was a trailblazing interactive time-sharing system.
وهو عبارة عن نظام تفاعلي رائد لاقتسام الوقت.
Have you heard of the Linux and Unix operating systems?
هل سمعتم بأنظمة التشغيل (ليونكس) و(يونيكس)؟
They came from Multics.
كلها أتت من (ملتيكس).
I worked on the Multics versions
عملت على نسخ (ملتيكس)
of what are known as interpreted computer languages,
المعروفة بلغات الحاسوب المترجمة،
that are used by people in noncomputer fields
والتي استخدمها الناس في المجالات غير الحاسوبية
to do their calculations while seated at a computer terminal.
لإجراء عملياتهم الحسابية الجلوس على محطة الحاسوب.
After I graduated from MIT,
بعد التخرج من (MIT)،
I went to work for Digital Equipment Corporation.
عملت لصالح هيئة المعدّات الرقمية.
At DEC, I worked on software
في DEC عملت على البرمجيات
for the new area of computerized typesetting.
لصالح المنطقة الجديدة المتعلّقة بصفّ الحروف المحوسب.
I helped newspapers replace their reporters' typewriters
ساعدت الصحف على استبدال الآلات الكاتبة للصحفيين
with computer terminals.
بمحطات الحاسوب.
I'd write software
أقوم بكتابة البرمجيات
and then I'd go out in the field to places like the Kansas City Star,
ثم أنزل إلى الميدان لأماكن مثل (كانساس سيتي ستار)،
where I would train users and get feedback.
حيث أدرّب المستخدمين وأحصل على ردود الأفعال.
This was real-world experience
كانت تلك تجربةً حقيقيةً على أرض الواقع
that is quite different than what I saw in the lab at MIT.
مختلفة بعض الشيء عن ما رأيته داخل المعمل في (MIT).
After that, I was project leader
بعد ذلك، كنت قائداً لمشروع
of the software for DEC's first word processor, again a new field.
برمجيات لأول معالج كلمات لشركة DEC، مجدداً مجال جديد.
Like with typesetting, the important thing was crafting a user interface
كما هو الحال مع صفّ الحروف، كان الشيء المهم هو صياغة واجهة المستخدم
that was both natural and efficient for noncomputer people to use.
حيث كانت طبيعية وفعّالة لغير مستخدمي الحاسوب
After I was at DEC, I went to work for a small company
بعدها عملت لصالح شركة صغيرة
that made microprocessor-based electronic cash registers for the fast-food industry.
لصنع ماكينات تسجيل النقود الإلكترونية ذات المعالج لمحلات الوجبات السريعة.
But I had always wanted to start a company with my friend Bob Frankston
ولكن، لطالما أردت بدء شركة مع صديقي (بوب فرانكستون)
that I met on the Multics project at MIT.
والذي قابلته في مشروع (ميلتكس) في (MIT).
So I decided to go back to school to learn as much as I could about business.
لذلك قررت العودة إلى الجامعة لأتعلم ما أستطيع عن الأعمال التجارية.
And in the fall of 1977,
وبنهاية عام 1977،
I entered the MBA program at Harvard Business School.
التحقت بماجستير إدارة الأعمال في مدرسة هارفارد للأعمال.
I was one of the few percentage of students
كنت واحداً من القلائل
who had a background in computer programming.
الذين لديهم خلفية عن برمجة الحاسوب.
There's a picture of me from the yearbook sitting in the front row.
هناك صورة لي في كتاب السنة وأنا أجلس في الصفّ الأمامي.
(Laughter)
(ضحك)
Now, at Harvard, we learned by the case method.
الآن، في هارفارد تعلمنا بطريقة الحالة.
We'd do about three cases a day.
كنّا ندرس ثلاث حالات يومياً.
Cases consist of up to a few dozen pages describing particular business situations.
تتكوّن الحالات من بضع عشرات من الصفحات التي تصف أوضاعاً تجاريةً معينة.
They often have exhibits, and exhibits often have words and numbers
تحتوي غالباً على رسوم، والتي غالباً ما تحتوي على كلمات وأرقام
laid out in ways that make sense for the particular situation.
مرتّبة بطرق ذات معنى للوضع المحدّد.
They're usually all somewhat different.
عادةً ما تكون مختلفةً نوعاً ما.
Here's my homework.
هذا هو واجبي المنزلي.
Again, numbers, words, laid out in ways that made sense.
مجدداً، أرقام وكلمات مرتّبة بطريقة ذات معنى.
Lots of calculations -- we got really close to our calculators.
الكثير من الحسابات -- أصبحت علاقتنا وثيقةً جداً بآلاتنا الحاسبة.
In fact, here's my calculator.
في الحقيقة، هذه هي آلتي الحاسبة.
For Halloween, I went dressed up as a calculator.
حينما حلّ الهالوين، ارتديت زياً على شاكلة آلة حاسبة.
(Laughter)
(تصفيق)
At the beginning of each class, the professor would call on somebody
عند بداية كل فصل دراسي، ينادي الأستاذ على شخص ما
to present the case.
ليعرض الحالة.
What they would do is they would explain what was going on
ما يفعلونه هو أنهم يشرحون ما كان يحدث
and then dictate information that the professor would transcribe
من ثمّ يُمْلون المعلومات التي ينسخها الأستاذ
onto the many motorized blackboards in the front of the class,
على العديد من السبّورات الآلية في مقدمة الصفّ،
and then we'd have a discussion.
نخوض بعدها نقاشاً.
One of the really frustrating things is when you've done all your homework,
أحد الأشياء المحبطة هو عندما تنهي واجبك المنزلي بالكامل،
you come in the next day only to find out that you made an error
فتأتي في اليوم التالي لتكتشف أنك ارتكبت خطأً
and all of the other numbers you did were wrong.
وجميع الأرقام الأخرى التي عملت عليها خاطئة.
And you couldn't participate as well.
وبالتالي لا تستطيع المشاركة.
And we were marked by class participation.
وقد كانت الدرجات توزّع حسب المشاركة في الفصل.
So, sitting there with 87 other people in the class, I got to daydream a lot.
لذلك، بالجلوس مع 87 شخصاً آخر في نفس الفصل، كنت أدخل في أحلام اليقظة بكثرة.
Most programmers in those days worked on mainframes,
أغلب المبرمجين هذه الأيام عملوا على حواسيب مركزيّة،
building things like inventory systems, payroll systems and bill-paying systems.
لبناء أشياء مثل أنظمة الجرد وأنظمة المرتبات وأنظمة دفع الفواتير.
But I had worked on interactive word processing
ولكنّني عملت على معالجة الكلمات التفاعلية
and on-demand personal computation.
والحوسبة بناءً على الطلب الشخصي.
Instead of thinking about paper printouts and punch cards,
بدلاً عن التفكير في المطبوعات الورقية والبطاقات المخرومة،
I imagined a magic blackboard
تخيّلت سبورةً سوداء سحرية
that if you erased one number and wrote a new thing in,
إذا ما مسحت رقماً واحداً وكتبت شيئاً جديداً مكانه،
all of the other numbers would automatically change,
تتغير بقية الأرقام تلقائياً،
like word processing with numbers.
مثل معالجة الكلمة بالأرقام.
I imagined that my calculator had mouse hardware on the bottom of it
تخيلت أن آلتي الحاسبة تحتوي على جزء فأرة في الجزء السفلي منها
and a head-up display, like in a fighter plane.
وشاشة عرض علوية، مثل تلك في الطائرة المقاتلة.
And I could type some numbers in, and circle it, and press the sum button.
ويمكنني كتابة بعض الأرقام عليها، وإحاطتها ثم الضغط على زر المجموع.
And right in the middle of a negotiation I'd be able to get the answer.
في أثناء مفاوضة ما يمكنني أن أحصل على الإجابة.
Now I just had to take my fantasy and turn it into reality.
بعدها توجّب عليّ فقط أن أحول تخيلاتي إلى واقع.
My father taught me about prototyping.
علمني والدي كيف أبني نموذجاً أولياً.
He showed me mock-ups
أراني مجسّمات
that he'd make to figure out the placement on the page
صنعها ليعرف الموضع على الورقة
for the things for brochures that he was printing.
للأشياء مثل الكتيبات التي كان يطبعها.
And he'd use it to get feedback from customers
كما أنه يستخدمها لقياس ردود العملاء
and OKs before he sent the job off to the presses.
وموافقتهم النهائية قبل إرسال العمل إلى المطابع.
The act of making a simple, working version of what you're trying to build
فكرة عمل شيء مبسط ونسخة قابلة للعمل من ما كنت تحاول بناءه
forces you to uncover key problems.
يدفعك إلى الكشف عن المشاكل الأساسية.
And it lets you find solutions to those problems much less expensively.
مما يجعلك توجد حلولاً لتلك المشاكل بطريقة أقل تكلفة بكثير.
So I decided to build a prototype.
لذلك قررت بناء نموذج مبدئي.
I went to a video terminal connected to Harvard's time-sharing system
ذهبت إلى محطة فيديو متصلة بنظام هارفادر لاقتسام الوقت
and got to work.
وشرعت في العمل.
One of the first problems that I ran into was:
كانت أول المشاكل التي واجهتني:
How do you represent values in formulas?
كيف يمكن تمثيل القيم في الصيغ؟
Let me show you what I mean.
دعوني أفصّل ذلك.
I thought that you would point somewhere,
تخيّلت أنك تشير إلى مكان ما،
type in some words, then type in some somewhere else,
تكتب بعض الكلمات، ثم تكتب غيرها في مكان آخر،
put in some numbers and some more numbers, point where you want the answer.
تضع بعض الأرقام والمزيد من الأرقام، تشير إلى مكان الإجابة.
And then point to the first, press minus, point to the second,
ثم تشير إلى الأولى، تضغط على علامة الناقص، تشير بعدها إلى الثانية،
and get the result.
ثم تحصل على الإجابة.
The problem was: What should I put in the formula?
كانت المشكلة هي، ماذا يجب أن أضع في الصيغة؟
It had to be something the computer knew what to put in.
توجب أن يكون شيئاً يعرفه الحاسوب.
And if you looked at the formula,
وإذا ما نظرت إلى الصيغة،
you needed to know where on the screen it referred to.
تحتاج أن تعرف إلى أين تشير على الشاشة.
The first thing I thought was the programmer way of doing it.
كان ذلك أول شيء فكّرت أن المبرمج سيضطلع بالقيام به.
The first time you pointed to somewhere,
ما أن تشير إلى مكان ما،
the computer would ask you to type in a unique name.
سيطلب منك الحاسوب أن تكتب اسماً مميزاً.
It became pretty clear pretty fast that that was going to be too tedious.
أصبح ذلك أكثر وضوحاً وسرعة، الشيء الذي كان على وشك أن يكون مملاً جداً.
The computer had to automatically make up the name and put it inside.
يتوجّب على الحاسوب أن يعدّل الاسم تلقائياً ويضعه في الداخل.
So I thought, why not make it be the order in which you create them?
لذلك فكّرت، لما لا يكون بنفس الترتيب الذي أدخلته به؟
I tried that. Value 1, value 2.
فجربت ذلك. قيمة 1، قيمة 2.
Pretty quickly I saw that if you had more than a few values
بسرعة كبيرة رأيت أنه إذا كان لديك أكثر من قيمة
you'd never remember on the screen where things were.
سوف لن تستطيع تذكرها على الشاشة كما يفترض أن يكون.
Then I said, why not instead of allowing you to put values anywhere,
ففكرت، بدلاً عن السماح لك بوضع القيم في أي مكان،
I'll restrict you to a grid?
لما لا أقيّدك بشبكة؟
Then when you pointed to a cell,
وعندما تشير إلى خليّة،
the computer could put the row and column in as a name.
يقوم الحاسوب بوضع الصف والعمود كأسم.
And, if I did it like a map and put ABC across the top and numbers along the side,
فإذا ما رتبّتها كخريطة ووضعت أ ب ت في الجزء العلوي والأرقام على الطرف،
if you saw B7 in a formula,
إذا ما رأيت ب7 ضمن الصيغة،
you'd know exactly where it was on the screen.
ستعرف بالتحديد أين كان موضعها على الشاشة.
And if you had to type the formula in yourself, you'd know what to do.
وإن توجب عليك كتابة الصيغة بنفسك ستعرف كيف تفعل ذلك.
Restricting you to a grid helped solve my problem.
تقييدك ضمن شبكة ساعد في حل مشكلتي.
It also opened up new capabilities, like the ability to have ranges of cells.
أيضاً فتح الباب لقدرات جديدة، مثل القدرة على الحصول على نطاقات من الخلايا.
But it wasn't too restrictive --
ولكنها لم تكن مقيّدة جداً --
you could still put any value, any formula, in any cell.
ما يزال بإمكانك وضع أي قيمة وأي صيغة وفي أي خلية كانت.
And that's the way we do it to this day, almost 40 years later.
وهي الطريقة التي ظللنا نتبعها حتى اليوم ولمدة 40 سنة تلت.
My friend Bob and I decided that we were going to build this product together.
قررت أنا وصديقي (بوب) أنْ نصنع هذا المنتج معاً.
I did more work figuring out exactly how the program was supposed to behave.
قمت بمزيد من العمل لأعرف بالتحديد كيف يفترض بالبرنامج أن يعمل.
I wrote a reference card to act as documentation.
كتبت بطاقةً مرجعية لتكون بمثابة وثيقة.
It also helped me ensure that the user interface I was defining
كما أنها ساعدتني في ضمان أن واجهة المستخدم التي كنت أعمل على تعريفها
could be explained concisely and clearly to regular people.
يمكن تفسيرها بإيجاز ووضوح للناس العاديّين.
Bob worked in the attic of the apartment he rented in Arlington, Massachusetts.
عمل (بوب) في علّية الشقة التي استأجرها في أرلينغتون بمساشوسيتس.
This is the inside of the attic.
هذه هي العلّية من الداخل.
Bob bought time on the MIT Multics System
اشترى (بوب) حصة من الوقت من نظام (ملتيكس) التابع ل MIT
to write computer code on a terminal like this.
لكتابة رمز حاسوب على محطة كهذه.
And then he would download test versions to a borrowed Apple II
يقوم بعدها بتحميل إصدارات اختبار على حاسوب أبل قام باقتراضه
over a phone line using an acoustic coupler,
عبر خطّ هاتفي يستخدم مقرنة صوتية،
and then we would test.
ثم نجري بعدها اختبارً.
For one of these tests I prepared for this case about the Pepsi Challenge.
في أحد هذه الاختبارات استعدّيت لهذه الحالة المتعلقة بتحدي (بيبسي).
Print wasn't working yet, so I had to copy everything down.
لم يكن زر الطباعة يعمل حينها، لذلك توجّب على نسخ كل شيء.
Save wasn't working, so every time it crashed,
لم يكن زر الحفظ يعمل، لذلك كلما ضاع مجهودي،
I had to type in all of the formulas again, over and over again.
توجّب على نسخ كل الصيغ مجدداً، مرة تلو الأخرى.
The next day in class, I raised my hand; I got called on, and I presented the case.
في اليوم التالي، رفعت يدي؛ تم استدعائي، ثم عرضت حالتي.
I did five-year projections. I did all sorts of different scenarios.
وضعت توقعات لمدة خمس سنين، وفكّرت في مختلف أنواع السيناريوهات.
I aced the case. VisiCalc was already useful.
أجدت حالتي. كان (فيزيكالك) مفيداً سلفاً.
The professor said, "How did you do it?"
قال الأستاذ: "كيف فعلت ذلك؟"
Well, I didn't want to tell him about our secret program.
حسناً، لم أرد إخباره عن برنامجنا السري.
(Laughter)
(ضحك)
So I said, "I took this and added this
فقلت: "أخذت هذا وأضفت هذا
and multiplied by this and subtracted that."
ثم ضربته في هذا ونقصت ذلك."
He said, "Well, why didn't you use a ratio?"
فقال: "لماذا لم تستخدم نسبة؟"
I said, "Hah! A ratio -- that wouldn't have been as exact!"
فقلت: "هاه! نسبة -- لم يكن لذلك أن يحدث بالضبط!"
What I didn't say was, "Divide isn't working yet."
مالم أخبره به كان، "القسمة لا تعمل بعد."
(Laughter)
(ضحك)
Eventually, though, we did finish enough of VisiCalc
في نهاية الأمر، تمكنّا من إنهاء (فيزيكالك) بدرجة كبيرة
to be able to show it to the public.
حتى يسعنا عرضه للعامة.
My dad printed up a sample reference card
طبع والدي عيّنة من بطاقة المرجع
that we could use as marketing material.
حتى نستخدمها كمادة تسويقية.
In June of 1979, our publisher announced VisiCalc to the world,
في يونيو من العام 1979 أعلن ناشرنا عن (فيزيكالك) للعالم،
in a small booth at the giant National Computer Conference in New York City.
في حجيرة صغيرة في مؤتمر الحاسوب الوطني العملاق في مدينة نيويورك.
The New York Times had a humorous article about the conference.
كتبت صحيفة نيويورك تايمز مقالاً فكاهياً حول المؤتمر.
"The machines perform what seem religious rites ...
"كانت الماكينات تؤدي ما يشبه الشعائر الدينية ...
Even as the believers gather,
كما يجتمع المؤمنون،
the painters in the Coliseum sign room are adding to the pantheon,
كان الرسّامون في الإستاد يضيفون على هيكل الآلهة،
carefully lettering 'VISICALC' in giant black on yellow.
يطبعون بحذر كلمة (فيزيكالك) بحروف سوداء عملاقة على ورق أصفر.
All hail VISICALC!"
الكل يحيّي (فيزيكالك)!"
(Gasp) New York Times: "All hail VISICALC."
(لهاث) صحيفة نيويورك تايمز: "الكل يحيّي (فيزيكالك)."
(Laughter)
(ضحك)
That was the last mention of the electronic spreadsheet
كان تلك آخر مرة يذكر فيها الجدول الإلكتروني
in the popular business press for about two years.
في صحيفة الأعمال المشهورة خلال سنتين.
Most people didn't get it yet.
أغلب الناس لم يحصلوا عليها بعد.
But some did.
ولكن البعض فعل.
In October of 1979, we shipped VisiCalc.
في أكتوبر من العام 1979 قمنا بشحن (فيزيكالك).
It came in packaging that looked like this.
بدت التعبئة والتغليف بهذا الشكل.
And it looked like this running on the Apple II.
وبدت هكذا على حاسوب (آبل) II
And the rest, as they say, is history.
والبقية كما يقولون كانت تاريخاً.
Now, there's an awful lot more to this story,
الآن، هناك تفاصيل كثيرة جداً لهذه القصة،
but that'll have to wait for another day.
ولكن يجب تأجيل ذلك ليوم آخر.
One thing, though, Harvard remembers.
شيء آخر، ولو أن جامعة هارفارد تتذكّره.
Here's that classroom.
ذلك هو الفصل الدراسي.
They put up a plaque to commemorate what happened there.
لقد وضعوا لوحةً لإحياء ذكرى ما حدث.
(Applause)
(تصفيق)
But it also serves as a reminder
لكنها أدّت دوراً تذكيرياً
that you, too, should take your unique backgrounds, skills and needs
أنّه يجب عليك أن تستند على خلفياتك ومهاراتك واحتياجاتك الفريدة
and build prototypes to discover and work out the key problems,
وأن تبني نموذجاً مبدئياً لتكشف النقاب وتحلّ المشاكل الأساسية،
and through that, change the world.
وأن تغيّر العالم عبر ذلك.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)